# 面试比较重视项目经验



笔试题：

1. 请问下面程序运行的输出结果：

```java
public class HelloA {

    public HelloA() {
        System.out.println("new A");
    }

    {
        System.out.println("non-static A");
    }

    static {
        System.out.println("static A");
    }

}

class HelloB extends HelloA {
    public HelloB() {
        System.out.println("new  B");
    }

    {
        System.out.println("non-static B");
    }

    static {
        System.out.println("static B");
    }

    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("start");
        new HelloB();
        new HelloB();
        System.out.println("end");
    }
}
```

在本人jdk1.8 + idea的环境中，执行的结果如下：

```ruby
//1
static A 
static B

//2
start

//3
non-static A
new A
non-static B
new  B

//4
non-static A
new A
non-static B
new  B

//5
end
```

大致的执行流程如下：

1. 加载字节码。首先需要加载的是`main`方法所在类的字节码，因为这个**`main`方法是属于`HelloB`**的，所以执行会将我们所需要的**HelloB.class加载进来，因为HelloB继承性自HelloA,父类先加载。所以在类加载的过程，HelloA.class优先加载于HelloB.class。而加载的过程中，会先执行类中的**非静态代码块**，所以先执行A的非静态代码块，在执行B的非静态代码块，所以会有"static A" ,"static B" 的输出。

- 顺序执行main方法中的第一行，输出"start"。

- 执行new HelloB()时，创建一个HelloB的实例化对象。

会先执行HelloB的无参构造方法，但由于HelloB继承自HelloA，所以优先执行尝试实例化父类，但**实例代码块是优先执行于构造方法**，所以会先执行父类的实例代码块，在执行父类的构造方法。然后再执行当前的实例代码块，然后在执行当前类的构造方法。所以输出的结果如第3部分所示。

- 再次new HelloB()时，由于HelloB所需要的字节码文件已经加载，所以执行实例化的过程如上一步，输出的记过同第4步。
- 执行main方法最后一行，输出“end”。

总结一下，这个题目主要考察的是类的加载和类的实例化两个过程中代码的执行顺序：

**加载类字节码：**

1. 如果继承了父类，则执行父类的静态代码块；

2. 执行当前类的静态代码块。

**类的实例化：** 

1. 如果继承了父类，执行父类的非静态代码块（也称实例代码块），执行父类的构造方法；
2. 执行当前类的非静态代码块，执行当前类的构造方法。

类的字节码是按需加载。类的实例化是简历在字节码已经加载的基础上来完成的，实例化没有对应类的字节码则需先加载。