# 集合（Collection）框架

[TOC]

## 1. List

### 1.1 ArrayList

底层通过Object数组来存储元素的。

### 1.2 LinkedList

底层通过链表来存储链接的

**两者操作效率的比较**：

|                         |  ArrayList   |  LinkedList  |
| ----------------------- | :----------: | :----------: |
| 获取指定位置的元素      |   速度很快   | 需要从头遍历 |
| 插入元素到末尾          |   速度很快   |   速度很快   |
| 在指定位置添加/删除元素 | 需要移动元素 |  不需要移动  |



## 2. Map

是一个接口，用来存储Key-Value键值对结构的数据结构。

### 2.1 HashMap

元素的Key和Value可以为空，内部元素是**无序的**。由于设计的不是同步的，因此多线程下同步访问是不安全的。底层采用的是数组加上链表（jdk1.8+中链表长度大于8时，会转化为红黑树）来储存数据的。

使用当向Map重添加的元素数量超过了阈值后，Map内部的数组会扩充，初次会将存储元素的数组扩充为16，后面每次扩容为之前的2倍。

1.为何不适用Key的hasCode()方法的返回值直接定位元素在数组中的位置呢？

为了保证hash算法的高效性。Map中计算hash算法采用的是2进制的位运算，若hashCode经过高16位右移与低16位相异或时，能保证hashCode的所有二进制位都被用上。在计算所在数组中的位置时，hash值和length-1相与，会屏蔽高位1，由于前一步的计算保留了高位的特性，从而保证了hash算法的分散。

2.Map的扩容：即resize()方法

当插入的元素超过阈值后，HashMap会进行扩容操作，部分元素的位置会被调整。



### 2.2 LinkedHashMap

LinkedHashMap继承自`HashMap`，基于HashMap和双向链表来实现的，元素是有序的。

实例化一个LinkedHashMap对象时，可以指定内部Entry的排列顺序，可以以**插入顺序**排序或以**访问顺序**来进行排序，默认顺序是插入顺序，Entry会按指定的顺序排序。

当以**插入顺序**实例化一个LinkedHashMap对象时，新插入的Entry在链表会添加到链表的尾部。对元素的访问、添加、删除操作，不会影响Entry的顺序。

当以**访问顺序**来实例化一个LinkedHashMap对象时，对元素的访问、添加、删除操作会引起链表结构的变化，如调用get方法会使元素被移动到链表的末尾。使用访问顺序可以构造一个LRU（Last Recently Used）缓存,如下来自mysql源码中的代码：

```java
package com.mysql.jdbc.util;

import java.util.LinkedHashMap;
import java.util.Map.Entry;

public class LRUCache<K, V> extends LinkedHashMap<K, V> {
    private static final long serialVersionUID = 1L;
    protected int maxElements;

    public LRUCache(int maxSize) {
        super(maxSize, 0.75F, true);
        this.maxElements = maxSize;
    }

    /*
     * (non-Javadoc)
     * 
     * @see java.util.LinkedHashMap#removeEldestEntry(java.util.Map.Entry)
     */
    @Override
    protected boolean removeEldestEntry(Entry<K, V> eldest) {
        return (size() > this.maxElements); //设置了Map可容纳元素的数量上限,链表中的最爱开始的元素会被一处。
    }
}
```

在性能上，在元素均匀分布的情况，LinkedHashMap的基本操作，如add、contains、remove和HashMap一样，接近常数时间。由于这些方法中包含对于Entry链表的维护，所以性能略低于HashMap，但对于Map中某些集合视图（如Key的集合、Entry的集合、Value值的集合）的遍历效率高于HashMap，LinkedHashMap时间效率和元素个数有关，不受存储容量的影响，而HashMap的遍历效率则与内部数组的容量有关。



### 2.3 TreeMap

一个基于红黑树的实现的Map，会根据元素的Key值得自然顺序或者是创建时提供的比较器来排序，不允许元素的Key值为空。

一旦两个对象被认为是相等 key1.equals(key2)，那么key1.compareTo(someKey)应该相等和key2.compareTo(someKey)的值一致。因为Map接口中，常常采用的equals方法，而TreeMap类中采用了compare或compareTo方法，这两者应该保持一致。



### 2.4 ConcurrentHashMap

HashMap是不安全的，而ConcurrentHashMap支持多线程下的并发访问。

